بسم الله الرحمن الرحيم
السلام عليكم ورحمه الله وبركاته
سنتحدث اليوم عن
الداتا جريد فيو طبعا هذه  عباره عن داتا جريد فيو الشكل الافتراضي هو شكل مختلف
عن هذا الشكل بامكانك
التعديل على الشكل الافتراضي
والحصول
على نتائج كما تريد
سنتحدث عن طريقه تغيير جميع الامور التي تتعلق في الداتا جريد فيو
للحصول على ستايل او على شكل
على حسب
البرنامج او على حسب التصميم
الخاص بك طبعا انا لدي هذا التصميم ربما الالوان ليست متناسقه
لكن انت بامكانك الحصول على الوان متناسقه على حسب نظام الالوان الخاص
ببرنامجك
ومن اجل تصميم الداتا جريد فيو او من اجل التعديل على الداتا جريد فيو و ضبطها
وتغيير
خصائصها
سنذهب الى الفيجوال ستوديو
ونذهب الى برنامج الفيجوال ستوديو ثم نقوم بانشاء مشروع جديد
مشروع جديد
ونحدد نوعه طبعاً سيكون سي شارب ويندوز فورم ابليكيش
ونحدد اسم المشروع
ثم موافق
وننتظر حتى يتم تحميل المشروع
طبعا بعد اكتمال تحميل المشروع نحن بحاجه الى داتا جريد فيو
طبعا هنا فقط سنقوم بالتعديل على الداتا جريد فيو
اي ان مشروع اليوم هو عباره عن داتا جريد فيو
بشكل جديد او بنمط جديد او
ستايل جديد
ساقوم بتكبير حجم الفورم
حتى تظهر في المعاينة
ساقوم الان باضافه عناوين لهذا الداتا جريد فيو من خلال
اضافه عامود
ساقوم مثلا بانشاء
جدول وليكن
مثلا
الاسم على سبيل المثال وايضا احتاج
الى العنوان
وايضا
نحتاج مثلا على سبيل المثال
رقم الهاتف
واحتاج الى
الجنس
ثم اضافة
اعتقد هذا يكفي
ساقوم الان بتعديل الحجم الخاص بها
مثلا العرض الخاص بها ساجعله مئتان
لكل  حقل من هذه الحقول او من هذه العناوين
الان انا بحاجه الى جدول
هذا الجدول من اجل المعاينه فقط
ساقوم اولا بالغاء
التعديل على هذا الجدول
او اضافه اي حقول لهذا الجدول
ساقوم بالغاء هذه وهذه
وايضا
الحذف
الان ساضغط دبل كليك على الفورم للحصول على الحدث
الخاص عندك تشغيل الفور
سأقوم قبل كتابه اي شيء في تحميل الفورم سأقوم بانشاء
void
ويحتوي على قاعده بيانات او
البيانات  التي ستظهر داخل الداتا جريد فيو
ساسميها اياً كان مثلا
void
مثلا
void data
وستكون مثلا
datafordatagridview نفتح اقواس وايضا اقواس
الان ساضع مجموعه الصفوف التي
ستظهر لي داخل هذا الداتا جريد فيو طبعا لدى واحد اثنان ثلاثه اربعه
اربع عناوين
يجب ان اقوم بملئها مثلاً سأقوم بملئ اربع صفوف
اذاً سنعود هنا الداتا جريد فيو واحد
طبعا الداتا جريد فيو واحد و هي نفس هذه الداتا جريد فيو
اسمها داتا جريد فيو واحد
نذهب الى ان الاسم  الخاص به
هذا هو الاسم الخاص بها داتا جريد فيو واحد
dataGridView1.Rows
نريد اضافه
صف جديد
dataGridView1.Rows.Add
ثم  نفتح اقواس ونفتح اقواس
بهذا الشكل طبعا احتاج الى 4 خانات
اذا ساقوم باضافة
4 خانات
هذه واحده اثنتان
ثلاثه وهذه
الرابعه ونغلق
السطر بالنسبه للخانه الاولى وهي الاسم وليكن مثلا
الاسم الاول
احمد
اما الخانه الثانيه وهي العنوان
نضيف مثلا
العراق
على سبيل المثال
وهذه لرقم الهاتف
نضع اي ارقام
والاخيره من اجل
الجنس مثلاً  سيكون ذكر
ونقوم بنسخ هذه
حتى نقوم باضافه
الصف الثاني
وهنا الصف
الثالثه والصف الرابع
نستبدل فقط
هذه المحتويات او المعلومات مثلا محمد
وهذه خالد
وهذه ابراهيم
وايضا هنا نستبدل هذه مثلا
السعوديه
وهذه
مصر
مثلا وهذه
سوريا
وبالنسبه للارقام نضع اي ارقام
وهذه ايه ارقام
وهنا ذكر ذكر ذكر
الان نقوم باخذ هذه
حتى تظهر عند تشغيل الفورم
نذهب الى اللود فورم
ونقوم باضافتها
بهذا الشكل
حتى يتم تحميلها
عند تحميل الفورم
الان نقوم بالتشغيل لنرى هل سيظهر الجدول
او هل سيظهر
المحتوى لاحظوا
تم اظهار
المحتوى اذا
حتى الان الامور تسير على ما يرام
بقي لدينا الان ان نقوم بالتعديل على هذه الداتا جريد فيو
حتى يصبح شكلها مختلف او متناسق اكثر مع التصميم الخاص بنا
وكما انشأنا هنا void  بهذا الشكل
نقوم بانشاء void اخر وليكن
styledatagridview
اذاً
void نسميها مثلا
styledatagridview
ونفتح اقواس
ونفتح اقواس بهذا الشكل
الان داخل هذه الستايل او هذه void
نقوم بوضع ما هو
الستايل الجديد الذي نريد
ان يظهر لي على هذه الداتا جريد فيو
سنجرب الان تغيير لون خلفيه
الخلايا طبعا
كل خليه يظهر بها محتوى
هي ذات
لون نريد مثلاً تغيير اللون
الخاص
بهذه الخلايا
داتا جريد فيو واحد بما اننا نريد التعديل على الخلايا الخاصه بالداتا جريد فيو واحد
ونضغط
dataGridView1.AlternatingRowsDefaultCellStyle.BackColor
نريد تغيير لون
الخلفيه الخاصه
بالخلايا طبعا سيساوي اختر اي لون كما
تريد انا ساختار
لون بصيغه
Argb
Color.FromArgb();
وسأضع لون كما اريد
انا ساقوم باغلاق هذا
مثلا
(238,239,249)
سنجرب لنرى ماذا
او كيف اصبح اللون لاحظوا لم يتغير شيء
لانني
لم اضع هذا الحدث عند تشغيل
الفورم
ساقوم باخذ
هذا void
وساضعه في اللود فورم
ثم  ساقوم
بالتجربة
هنا توجد
مشكله نسيت
اغلاق هذه
ساقوم باغلاقها
وأجرب ظهر لي اللون الجديد الذي تم تعيينه طبعا انت بامكانك اختيار
اللون الذي تريد او كمان
تريد
نقوم باعاده
التشغيل
مثلا اريد
ازاله
الخطوط
الافقية هذه الخطوط
بين كل عنصر مثلاً  هذا العنصر او خليه وهذه خليه اريد الغاء هذا
الفاصل الذي يفصل كل خليه
والخليه الاخرى
اذاً  سنعود الى الاكواد
ونقوم ايضا داتا جريد فيو واحد
لاننا نتعامل مع داتا جريد فيو واحد
dataGridView1.CellBorderStyle = DataGridViewCellBorderStyle.SingleHorizontal
بامكانك اختيار الخيار الذي تريد انا فقط اريد الغاء البوردر في نفس الصف
اذاً
SingleHorizontal
ساقوم الان بالتجربه لاحظوا تم الغاء الاطار الخاص بالصف
لاحظوا لا يوجد اي اطار بين هذه الخلايا
اريد ايضا ان اقوم بتغيير لون
التحديد لاحظوا لون التحديد هنا عندما اقوم باختيار اي خليه
فان لون التحديد هو اللون الازرق لا اريد هذا اللون اريد لون اخر
ايضا الداتا جريد في واحد بما انني اتعامل معها
dataGridView1.DefaultCellStyle.SelectionBackColor
طبعا سوف يساوي اختر اللون الذي تريد
سأضع لون كما اريد انا وليكن
Color.SeaGreen
واغلق
نلاحظ الان كيف اصبح اللون
لاحظوا اصبح اللون اخضر
بامكانك اتغير اللون كما تريد
مثلا قمت باختيار
لون هذا اللون الخاص بالتحديد ولا تريد ان يتعارض لون الخط الخاص بالخلية
مثلاً  هذا اللون هو اللون الاسود
وعند تحديد هذه الخليه
يتم تحديدها باللون الاخضر
بامكانك مثلا تغيير لون الخليه
عند تحديدها
سنقوم بنسخ
هذه كما هي
ctrl + c
ctrl + v
.DefaultCellStyle.SelectionForeColor
هنا عندما يتم تحديد اي خليه تريد ان يتبدل اللون الخاص بالخط
للون الذي تريد
يعني اختر اللون الذي تريد مثلا انا سأختار لون مثلا
Color.White على سبيل المثال
WhiteSmoke او
ابيض دخاني ونجرب
لاحظوا  عند تحديد الخط
او  عند تحديد الخلايا
سيتبدل اللون الخاص بالخط
الى اللون
الابيض
الان بامكاننا تغيير الخلفيه هذه الخلفيه الخاصه في الداتا جريد فيو
طبعا ساختار مثلا اللون الاسود
ايضا
dataGridView1.BackgroundColor = Color.FromArgb
و نفتح اقواس
ونضع ما هو اللون الذي نريد طبعا انا ساختار
لون قريب الى اللون الاسود
مثلاً
(30,30,30)
سنجرب لنرى كيف اصبح اللون الخاص بالخلفيه
هنا لون اسود لكن اقل درجه من درجة شديد السواد
سنعود الان
ونكمل لنرى ماذا يمكننا ايضا ان نقوم بالتعديل , بامكانك  مثلا التعديل على الخط
او على نوع الخط
الخاص بالداتا جريد فيو
اذاً  dataGridView1.Font
= new Font
ونفتح اقواس ونضع
هنا ما هو نوع الخط الذي نريد
و فاصله وما هو حجم الخط
مثلا
و نغلق
طبعا هناك من اين ستحصل على الخط بامكانك الحصول على خط
موجود على جهازك اي انه لا يجب عليك اختيار نوعيه خط
قد لا يتوفر هذا الخط على جهاز
الكمبيوتر الخاص بك
مثلا سنذهب الى برنامج
الورد
ونقوم مثلا على سبيل المثال بالذهاب الى نوعيات الخط الخاصه بالجهاز
مثلاً سنقوم بانشاء مستند جديد
ونكتب هنا مثلا احمد سنقوم
بتكبير حجم الخط
قليلا
هنا بامكانك اختيار نوع الخط الذي تريد طبعا مثلا سنختار
هذا النوع مثلا
arial
نقوم بنسخ
اسمه
copy
ونعود الى المشروع
ونقوم بوضعه هنا
نجرب الان لنرى كيف اصبح الخط هنا
اصبح تقريبا الخط
غير واضح او ربما
متناسب
بعض الشيء
بامكانكم اختيار نوع خط اخر
من الخطوط
او من ضمن خطوط
التي هي موجوده او مثبته على جهازك
سنجرب
نوعيه خط
اخرى
ولتكن مثلا
على سبيل المثال اندلس
نقوم بنسخ اسمه copy
ونعود
ونقوم بلصق الاسم هنا
مثلا سنقوم بتكبير حجم الخط
ليكون مثلا 12
ونقوم بالتجربه
هنا لاحظو كيف اصبح الخط
هنا بامكانك اختيار
خط اندلسي الان بقي لدينا ان نقوم بالتعديل
على الهيدر او على شريط العناوين او على راسية هذا
الجدول او على راس
الداتا جريد فيو
سنعود هنا
وسنفصل  هنا بفاصل
مثلاً بهذا الشكل
ونقوم الان باضافه
خصائص لرأس
الصفحه او الى الرأس الجدول
مثلا نريد الغاء الشكل الافتراضي الخاص في الداتا جريد فيو سنقوم باخذ
داتا جريد فيو هذه
ctrl + c و ctrl + v
dataGridView1.EnableHeadersVisual
طبعا باللغه الانجليزيه
EnableHeadersVisualStyles = false
اريد تعطيل هذه الخاصيه
سنرى كيف اصبح العنوان الخاص براسيه
الجدول  لاحظوا  هنا
تبدل الراس اصبح بشكل او بطريقه مختلفه بامكانك ايضا الغاء
الاطار الخاص بعناوين الجدول
ايضا dataGridView1
dataGridView1.ColumnHeadersBorderStyle = DataGridViewHeaderBorderStyle
ونجعلها none اي اننا لا نريد هذا الاطار
او الجدول طبعا هذهColumnHeadersBorderStyle
نقوم بالتجربه لنرى
كيف اصبح شكل البوردر لاحظوا  لا يوجد اطار
او اطار خاص
بالعناوين في الاعلى
نعود لنرى ماذا يمكننا ايضا ان نفعل
ايضا بامكاننا تغيير
الخط او نوع الخط الخاص
بالعناوين
ايضا dataGridView1
.ColumnHeadersDefaultCellStyle
طبعا ستساوي او عفوا هنا .Font
وسوف تساوي = new Font ونفتح اقواس كما فعلنا
في الاعلى و نكتب اسم
الخط او نوع الخط
وايضا حجم
الخط
نضع فاصله وليكن مثلا
10 وهنا
نقلل
حجم الخط مثلا  9
ونضع اي نوع خط مثلا arial
وايضا هنا نقوم بنسخ
هذه   copy and paste
وايضا مره اخرى copy and paste
حتى نقوم بالتعديل على لون خلفيه
العنوان وايضا
لون الخط
الخاص
بالعنوان
اذا .ForeColor = ولا يكون اللون الابيض
.ForeColor = Color.White
وهذه ستكون
لون خلفيه العنوان BackColor
وتساوى ايضا color اختر اي لون كما تريد
Color.FromArgb()
ونضع ما هو اللون الذي نريد مثلا ساختار هذا اللون
(37,37,38)
ومثلاً
سنجرب الان لنرى
كيف اصبح
شكل
الفورم او شكل الجدول
نلاحظ الان ان شكل الفورم مقبول
ولكن قد يكون نوع الخط
قد قام بتشويه
الجدول
سنعود ونقوم بتغيير
نوع الخط مثلاً arial
سيكون بدلاً من
اندلس
بهذا الشكل start لنرى
هنا نلاحظ ان شكل الجدول اصبح افضل ربما  بقليل
كما اسلفت بامكانك تغيير الالوان كما تريد
واضافت الاطار وزالته  كما تريد
الى هنا
ارجو ان يكون الشرح
واضحاً وسهلا وان يكون قد نال اعجابكم
شكرا والى اللقاء